Układ kostny składa się z aż 206 kości różnej wielkości i przyjmujących różne kształty. Można go podzielić na szkielet osiowy, który stanowi rusztowanie dla górnej połowy ciała, oraz obwodowy, czyli taki, który składa się z kości kończyn oraz obręczy biodrowej i barkowej. Układ kostny nadaje kształt ciału, umożliwia poruszanie się i co bardzo ważne – chroni narządy wewnętrzne. Układ kostny nie jest sztywną konstrukcją dzięki obecności stawów. Szkielet człowieka pełni także inne funkcje – magazynuje wapń oraz produkuje krwinki. Jak jest zbudowany układ kostny?

Mazur
Budowa kręgosłupa
Spis treści
1. Układ kostny – jak zbudowana jest kość?
2. Układ kostny – budowa i funkcje
Jeśli człowiek nie posiadałby układu kostnego, jego ciało byłoby bezwładną masą. Oczywiście dzięki obecności wielu struktur, takich jak stawy i mięśnie, pozwala na pełen zakres ruchu. Układ kostny człowieka składa się z dwóch części. Jedną z nich jest szkielet osiowy, który jest trzonem układu kostnego górnej połowy ciała oraz chroni narządy wewnętrzne takie jak: serce, płuca oraz początkowe narządy przewodu pokarmowego. Z kolei szkielet obwodowy składa się z kości kończyn górnych i dolnych, a także dwóch obręczy – barkowej oraz biodrowej. Obręcze te łączą oba szkielety.
Podsumowując, w skład szkieletu osiowego wchodzi 80 kości: czaszki, kręgosłupa, żeber oraz mostka. Szkielet osiowy zawiera z kolei 126 kości. Co ciekawe, noworodki posiadają układ kostny złożony z 300 kości. Spadek ich liczby jest związany ze zrastaniem się niektórych kości.
Układ kostny – jak zbudowana jest kość?
Kość, czyli podstawowy narząd układu kostnego, zbudowana jest z wielu tkanek. Jednakże oprócz tego, że zawiera on tkankę kostną, ma również w swoim składzie tkankę tłuszczową, chrzęstną oraz krwiotwórczą. Trzon kości długich stanowi istota zbita, z kolei nasada kości zbudowana jest przeważnie z istoty gąbczastej (w przypadku kości płaskich, różnokształtnych i długich).
Każda kość zawiera okrywającą ją tkankę zwaną okostną. Z kolei miejsca, w których dochodzi do połączenia dwóch kości, zwane są stawami. Występuje tam chrząstka stawowa. W skład kości wchodzi kolagen, który ulega nieustannej wymianie – mniej więcej co 7 lat układ kostny odnawia się.
W układzie kostnym człowieka występuje 5 rodzajów kości. Mają one różny kształt i wielkość i jest to uwarunkowane funkcją, jaką pełnią. W układzie kostnym wyróżniamy więc kości długie – są one dłuższe niż szersze, występują w kończynach górnych i dolnych i mają za zadanie umożliwiać ruch oraz dźwigać ciężar ciała. Przykładem takiej kości jest kość udowa, która jest w stanie wytrzymać nawet 2 tony obciążenia.
Spośród kości krótkich bardzo charakterystyczne są kości stępu i nadgarstka – wyglądem przypominają kości do gry. Mają za zadanie stabilizować stawy oraz biorą czynny udział w procesie poruszania się. Kolejnym rodzajem kości występującej w układzie kostnym jest kość płaska, która pełni funkcję ochronną dla narządów, np. serca. Taką funkcję pełni łopatka.
W układzie kostnym występują także kości różnokształtne, których kształt dostosowany jest do pełnionej funkcji. Przykładem są kręgi kręgosłupa, które ochraniają rdzeń kręgowy. Rodzajem kości, który w układzie kostnym ma za zadanie chronić ścięgna i stawy przed zużywaniem, są tzw. kości heterotopowe (trzewne). Do tego typu kości można zaliczyć rzepkę, która znajduje się w ścięgnie łączącym mięsień czworogłowy uda z kością piszczelową – osłania staw kolanowy.

