
 Ukad kostny skada si z a 206 koci rnej wielkoci i przyjmujcych rne ksztaty. Mona go podzieli na szkielet osiowy, ktry stanowi rusztowanie dla grnej poowy ciaa, oraz obwodowy, czyli taki, ktry skada si z koci koczyn oraz obrczy biodrowej i barkowej. Ukad kostny nadaje ksztat ciau, umoliwia poruszanie si i co bardzo wane  chroni narzdy wewntrzne. Ukad kostny nie jest sztywn konstrukcj dziki obecnoci staww. Szkielet czowieka peni take inne funkcje  magazynuje wap oraz produkuje krwinki. Jak jest zbudowany ukad kostny?

Mazur
Budowa krgosupa
Spis treci
1. Ukad kostny  jak zbudowana jest ko?
2. Ukad kostny  budowa i funkcje
Jeli czowiek nie posiadabyukadu kostnego, jego ciao byoby bezwadn mas. Oczywicie dziki obecnoci wielu struktur, takich jak stawy i minie, pozwala na peen zakres ruchu.Ukad kostnyczowieka skada si z dwch czci. Jedn z nich jestszkieletosiowy, ktry jest trzonem ukadu kostnego grnej poowy ciaa oraz chroni narzdy wewntrzne takie jak: serce, puca oraz pocztkowe narzdy przewodu pokarmowego. Z kolei szkielet obwodowy skada si z koci koczyn grnych i dolnych, a take dwch obrczy  barkowej oraz biodrowej. Obrcze te cz oba szkielety.
Podsumowujc, w skad szkieletu osiowego wchodzi 80 koci: czaszki, krgosupa, eber oraz mostka. Szkielet osiowy zawiera z kolei 126 koci. Co ciekawe, noworodki posiadajukad kostnyzoony z 300 koci. Spadek ich liczby jest zwizany ze zrastaniem si niektrych koci.
Ukad kostny  jak zbudowana jest ko?
Ko, czyli podstawowy narzdukadu kostnego, zbudowana jest z wielu tkanek. Jednake oprcz tego, e zawiera on tkank kostn, ma rwnie w swoim skadzietkank tuszczow, chrzstn oraz krwiotwrcz. Trzon koci dugich stanowi istota zbita, z kolei nasada koci zbudowana jest przewanie z istoty gbczastej (w przypadku koci paskich, rnoksztatnych i dugich).
Kada ko zawiera okrywajc j tkank zwan okostn. Z kolei miejsca, w ktrych dochodzi do poczenia dwch koci, zwane s stawami. Wystpuje tam chrzstka stawowa. W skad koci wchodzikolagen, ktry ulega nieustannej wymianie  mniej wicej co 7 latukad kostnyodnawia si.
W ukadzie kostnymczowieka wystpuje 5 rodzajw koci. Maj one rny ksztat i wielko i jest to uwarunkowane funkcj, jak peni.W ukadzie kostnymwyrniamy wickoci dugie s one dusze ni szersze, wystpuj w koczynach grnych i dolnych i maj za zadanie umoliwia ruch oraz dwiga ciar ciaa. Przykadem takiej koci jest ko udowa, ktra jest w stanie wytrzyma nawet 2 tony obcienia.
Spordkoci krtkichbardzo charakterystyczne s koci stpu i nadgarstka  wygldem przypominaj koci do gry. Maj za zadanie stabilizowa stawy oraz bior czynny udzia w procesie poruszania si. Kolejnym rodzajem koci wystpujcej wukadzie kostnymjestko paska, ktra peni funkcj ochronn dla narzdw, np. serca. Tak funkcj peni opatka.
W ukadzie kostnymwystpuj take koci rnoksztatne, ktrych ksztat dostosowany jest do penionej funkcji. Przykadem s krgi krgosupa, ktre ochraniaj rdze krgowy. Rodzajem koci, ktry wukadzie kostnymma za zadanie chroni cigna i stawy przed zuywaniem, s tzw. koci heterotopowe (trzewne). Do tego typu koci mona zaliczy rzepk, ktra znajduje si w cignie czcymmisie czworogowy udaz koci piszczelow  osaniastaw kolanowy.

['pytanie', 'odpowiedz', 'kategoria', 'poziom']
['Co to jest Python?', 'Język programowania wysokiego poziomu', 'podstawy', 'łatwy']
['Kto stworzył Python?', 'Guido van Rossum', 'historia', 'łatwy']
['W którym roku powstał Python?', '1991', 'historia', 'średni']
['Co oznacza PEP?', 'Python Enhancement Proposal', 'standardy', 'średni']
['Jak nazywa się interpreter Pythona?', 'CPython', 'techniczne', 'trudny']
['Co to jest list comprehension?', 'Sposób na tworzenie list w jednej linii', 'składnia', 'średni']
['Jakie są typy danych w Python?', 'int, float, str, bool, list, dict, tuple', 'podstawy', 'łatwy']
['Co robi funkcja len()?', 'Zwraca długość obiektu', 'funkcje', 'łatwy']
['Co to jest pip?', 'Menedżer pakietów dla Python', 'narzędzia', 'średni']
['Jak zdefiniować funkcję w Python?', 'def nazwa_funkcji():', 'składnia', 'łatwy']
Układ Słoneczny – układ planetarny w Drodze Mlecznej, składający się ze Słońca i powiązanych z nim grawitacyjnie ciał niebieskich: ośmiu planet[b], co najmniej 284 księżyców[c][1], pięciu planet karłowatych[d] i miliardów (a być może nawet bilionów)[2] małych ciał, do których zalicza się planetoidy, komety i meteoroidy, a także pył międzyplanetarny.
Zbadane regiony Układu Słonecznego zawierają, licząc od Słońca: cztery planety skaliste (Merkury, Wenus, Ziemia, Mars), pas planetoid składający się z małych skalistych ciał, cztery zewnętrzne gazowe olbrzymy (Jowisz, Saturn, Uran, Neptun) oraz drugi pas składający się z obiektów skalno-lodowych, tak zwany Pas Kuipera. Za Pasem Kuipera znajduje się dysk rozproszony, dużo dalej heliopauza i w końcu hipotetyczny Obłok Oorta. Pięć obiektów zaliczonych do klasy planet karłowatych to: Ceres (największy obiekt w pasie planetoid), Pluton (do 24 sierpnia 2006 roku uznawany za 9. planetę Układu)[3], Haumea, Makemake (drugi co do wielkości obiekt w Pasie Kuipera) i Eris (największy znany obiekt w dysku rozproszonym).
Sześć z ośmiu planet i cztery z planet karłowatych mają naturalne satelity, zwane księżycami. Każda z planet zewnętrznych jest otoczona pierścieniami złożonymi z ziaren lodowych i pyłu kosmicznego. Wszystkie planety, z wyjątkiem Ziemi i Urana (który zawdzięcza nazwę greckiemu bóstwu Uranosowi), noszą imiona bóstw z mitologii rzymskiej.
Szacuje się, że formowanie się i ewolucja Układu Słonecznego rozpoczęły się 4,6 miliarda lat temu, gdy na skutek grawitacyjnego zapadnięcia się części niestabilnego obłoku molekularnego rozpoczął się proces formowania Słońca i innych gwiazd. Układ wciąż podlega ewolucyjnym i chaotycznym zmianom i nie będzie istniał wiecznie w obecnej postaci. Za około 4 miliardy lat rozpocznie się zderzenie Galaktyki Andromedy z Drogą Mleczną, a w ciągu około 5 miliardów lat Słońce wielokrotnie się powiększy, stając się czerwonym olbrzymem, co doprowadzi do zniszczenia planet wewnętrznych, w tym Ziemi. Modele ewolucji gwiazd przewidują, że następnie Słońce odrzuci swoje zewnętrzne warstwy jako mgławicę planetarną i przekształci się w białego karła, którego temperatura i jasność będą stopniowo spadać, aż do przekształcenia w nieświecącego czarnego karła.

Terminologia
Obszary Układu Słonecznego. Rozmiary i orbity planet bez zachowania skali.
Obiekty orbitujące wokół Słońca są podzielone na trzy grupy: planety, planety karłowate i małe ciała Układu Słonecznego.
Astronomowie zwykle mierzą odległości w Układzie Słonecznym w jednostkach astronomicznych (skrót: au lub j.a.). Jedna jednostka astronomiczna to średnia odległość pomiędzy Ziemią a Słońcem, czyli około 149 598 000 km. Przykładowo Pluton jest odległy średnio o około 39,4 au od Słońca, podczas gdy Jowisz krąży po orbicie w średniej odległości około 5,2 au od Słońca. Jeden rok świetlny, jednostka używana do wyrażania odległości międzygwiazdowych, to około 63 240 au.
Nieformalnie Układ Słoneczny jest czasami dzielony na oddzielne strefy. Wewnętrzny Układ Słoneczny zawiera cztery planety skaliste i główny pas planetoid. Czasami definiuje się zewnętrzny Układ Słoneczny jako obejmujący wszystko poza pasem planetoid[4]. Od czasu odkrycia Pasa Kuipera, niektórzy używają tego określenia dla obszaru poza orbitą Neptuna, a wtedy gazowe olbrzymy stanowią „strefę środkową”[5].
Planeta
 Osobny artykuł: Planeta.
Jest to ciało niebieskie, które znajduje się na orbicie wokół Słońca, ma wystarczającą masę, aby własną grawitacją pokonać siły spoistości ciała stałego tak, aby wytworzyć kształt odpowiadający równowadze hydrostatycznej (prawie kulisty) i wyczyścić przestrzeń w pobliżu swojej orbity.
Planeta karłowata
 Osobny artykuł: Planeta karłowata.
Jest to ciało niebieskie, które znajduje się na orbicie wokół Słońca, ma wystarczającą masę, aby własną grawitacją pokonać siły ciała stałego tak, aby wytworzyć kształt odpowiadający równowadze hydrostatycznej (prawie kulisty), nie wyczyściło jednak przestrzeni w pobliżu swojej orbity, oraz nie jest satelitą.
Wszystkie pozostałe obiekty okrążające Słońce, oprócz satelitów, powinny być określane wspólnie jako „małe ciała Układu Słonecznego”.
Powstanie i ewolucja
Artystyczna wizja dysku protoplanetarnego
 Osobny artykuł: Powstanie i ewolucja Układu Słonecznego.
Układ Słoneczny powstał około 4,6 miliarda lat temu z zagęszczenia obłoku molekularnego. Owa stosunkowo rzadka chmura gazu (przede wszystkim wodoru i helu) i pyłu kosmicznego o średnicy kilku lat świetlnych zapadła się grawitacyjnie – prawdopodobnie pod wpływem jakiegoś zaburzenia zewnętrznego, związanego na przykład z niedalekim wybuchem supernowej. Kurczeniu się obłoku odpowiadało zwiększanie się gęstości, szczególnie w centrum, oraz formowanie się wirującego coraz szybciej dysku protoplanetarnego o średnicy około 200 au[6]. Centralny obiekt dysku – protogwiazda – w końcu przekształcił się w Słońce, a w otaczającym je dysku powstały poszczególne ciała niebieskie: przede wszystkim planety, ale także i pozostałe składniki Układu Słonecznego. Pierwotny Układ Słoneczny różnił się od obecnego: planety krążyły po innych orbitach i było w nim znacznie więcej małych ciał, pyłu międzyplanetarnego oraz resztek gazu. Promieniowanie świetlne i wiatr słoneczny wyczyściły Układ z gazu i pyłu. Wiele małych ciał Układu zderzyło się z dużymi ciałami lub zostało z niego wyrzuconych. Zderzenia, jak i wzajemne oddziaływania ciał, zmieniały parametry orbit. Proces ten, choć znacznie ograniczony, trwa w dalszym ciągu. Oddziaływania wprowadzają perturbacje do orbit planet i mniejszych ciał Układu. Zmiany te są trudne do dokładnego przewidzenia, szczególnie dla mniejszych ciał Układu Słonecznego, dlatego określa się, że mają charakter chaosu deterministycznego. Zmiany te dzieli się na zmiany potencjalne, zachowujące sumę energii ciał, jak i niepotencjalne, w których ruch jest hamowany głównie przez siły pływowe.
Astronomowie przewidują, że pomimo tych zmian Układ Słoneczny w obecnej postaci nie ulegnie drastycznym zmianom, dopóki Słońce nie przemieni całego wodoru w jądrze w hel i, przechodząc w kolejną fazę, zmieni się z gwiazdy ciągu głównego w czerwonego olbrzyma. Wówczas Słońce znacznie zwiększy swą średnicę, pochłaniając najbliższe mu planety, w tym prawdopodobnie także Ziemię.
Struktura
Ekliptyka widziana w świetle słonecznym zza Księżyca. Zdjęcie z sondy Clementine. Od lewej: Merkury, Mars, Saturn.Położenie środka ciężkości Układu Słonecznego względem Słońca w latach 1945–1995
Centrum Układu Słonecznego stanowi Słońce, gwiazda ciągu głównego typu widmowego G2, która zawiera 99,86% znanej masy Układu[7] i dominuje w nim grawitacyjnie[8]. Jowisz i Saturn, dwa największe ciała orbitujące wokół Słońca, stanowią więcej niż 90% pozostałej masy układu[e][9][10][11].
Orbity ciał Układu Słonecznego w proporcjonalnej skali (w kolejności wedle wskazówek zegara, poczynając od lewego górnego rogu)
Większość orbit dużych ciał krążących wokół Słońca położona jest blisko płaszczyzny orbity ziemskiej, zwanej ekliptyką, podczas gdy orbity komet i obiektów Pasa Kuipera są zwykle nachylone pod większym kątem do ekliptyki.
Wszystkie planety i większość innych ciał okrążają Słońce zgodnie z kierunkiem jego własnej rotacji (przeciwnej do wskazówek zegara, patrząc z góry na biegun północny Słońca). Istnieją też wyjątki takie jak Kometa Halleya.
Orbitalny ruch ciał niebieskich obiegających Słońce opisał Jan Kepler, formułując prawa ruchu planet. Według I prawa Keplera każde ciało krąży (w przybliżeniu) po elipsie, a Słońce leży w jednym z ognisk tej elipsy. Im bliżej Słońca znajduje się ciało, tym szybciej się porusza. Orbity planet są zbliżone do okręgu, jednak wiele komet, planetoid i obiektów Pasa Kuipera krąży po silnie wydłużonych elipsach, a ich odległość od Słońca zmienia się w trakcie obiegu. Maksymalne zbliżenie do Słońca nazywane jest peryhelium, a największe oddalenie – aphelium.
Ze względu na ogromne różnice w stosunkach odległości wiele wizualizacji Układu Słonecznego ukazuje orbity planet w podobnych do siebie odległościach. W rzeczywistości, z kilkoma wyjątkami, im dalej od Słońca krąży planeta lub pas planetoid, tym bardziej rośnie odległość pomiędzy jej orbitą a orbitą poprzedniego ciała. Na przykład Wenus jest średnio o 0,33 au dalej niż Merkury, podczas gdy Saturn – o 4,3 au dalej niż Jowisz, a Neptun – o 10,5 au dalej niż Uran. Podejmowano próby określenia związku pomiędzy tymi odległościami (patrz: Reguła Titiusa-Bodego), jednak żadna tego typu teoria nie znalazła wytłumaczenia i nie została zaakceptowana.
Słońce
 Osobny artykuł: Słońce.
Duża masa Słońca umożliwiła uzyskanie wystarczająco wysokiej temperatury, by mogła zachodzić reakcja termojądrowa, uwalniająca ogromne ilości energii, która jest wysyłana w przestrzeń w większości jako promieniowanie elektromagnetyczne, w tym światło widzialne.
Gwiazdy porządkuje się na diagramie Hertzsprunga-Russella, na którym umieszcza się je według jasności absolutnej i temperatury powierzchni. Słońce jest klasyfikowane jako umiarkowanie duży żółty karzeł, jednak ta nazwa może być myląca, ponieważ – w porównaniu do innych gwiazd w Galaktyce – Słońce jest raczej duże i jasne. Większość gwiazd na diagramie Hertzsprunga-Russella położona jest w obszarze nazywanym ciągiem głównym; Słońce leży właśnie pośrodku tego obszaru. Gwiazdy jaśniejsze i gorętsze od Słońca występują rzadko. Gwiazdy ciemniejsze i chłodniejsze są powszechne[12].
Miejsce Słońca w ciągu głównym określa je jako gwiazdę w „sile wieku”. Nie wyczerpało ono jeszcze zapasu wodoru niezbędnego do reakcji termojądrowej. W miarę postępowania przemiany wodoru w hel Słońce staje się coraz jaśniejsze. We wcześniejszych etapach życia gwiazdy, jasność Słońca wynosiła 75% obecnej jasności[13].
Obliczenia dotyczące stosunku wodoru i helu wskazują, że jest ono mniej więcej w połowie swojego życia jako gwiazda ciągu głównego. W końcu, za około pięć miliardów lat, Słońce zacznie się znacznie szybciej zmieniać i opuści ciąg główny – stanie się znacznie większe i chłodniejsze (czerwieńsze), zmieniając się w czerwonego olbrzyma[14]. Wówczas jego jasność absolutna będzie kilka tysięcy razy większa od obecnej, ale temperatura jego powierzchni będzie niższa niż obecnie.
Słońce jest gwiazdą I populacji; narodziło się w późniejszych etapach ewolucji Wszechświata. Zawiera więcej pierwiastków cięższych od wodoru i helu, czyli tzw. „metali” (mówiąc w żargonie astronomicznym) niż starsze gwiazdy II populacji[15]. Pierwiastki cięższe niż wodór i hel powstają tylko w jądrach gwiazd, a pierwiastki cięższe od żelaza – tylko podczas eksplozji gwiazd. Pierwsze pokolenie gwiazd (hipotetycznej III populacji i częściowo II populacji) zakończyło ewolucję w akcie eksplozji supernowej, dzięki czemu Wszechświat został wzbogacony o atomy pierwiastków ciężkich. Najstarsze gwiazdy zawierają niewiele metali, podczas gdy gwiazdy powstałe później zawierają ich więcej. Ta właśnie duża zawartość metali, jak się wydaje, zadecydowała, że Słońce wytworzyło układ planetarny, gdyż planety formują się z dysków zawierających pył kosmiczny[16].
Materia międzyplanetarna
 Osobny artykuł: materia międzyplanetarna.
Artystyczna wizja spirali Parkera przedstawiającej zmiany pola magnetycznego w płaszczyźnie równikowej Słońca wywołane zmianami wiatru słonecznego. W wyniku obrotu Słońca zmiany przybierają kształt spirali. Okręgi ukazują orbity 5 planet (Merkury, Wenus, Ziemia, Mars, Jowisz)Zorza polarna wokół bieguna południowego Ziemi zarejestrowana przez satelitę NASA IMAGE
Oprócz światła Słońce wyrzuca strumień naładowanych cząstek, głównie protonów i elektronów, znany jako wiatr słoneczny. Cząstki te są wyrzucane z prędkością około 1,5 miliona km/h[17]. Strumień ten jest hamowany przez pole magnetyczne Słońca, a w dużej odległości od gwiazdy – także przez wiatr ośrodka międzygwiezdnego (galaktyczny). Ocenia się, że wiatr słoneczny sięga do odległości co najmniej 100 au. Aktywność słoneczna wpływa na intensywność wiatru słonecznego, poprzez burze magnetyczne oraz koronalne wyrzuty masy, tworząc tak zwaną „kosmiczną pogodę”[18].
Pole magnetyczne Ziemi chroni jej atmosferę przed wiatrem słonecznym. Wenus i Mars nie mają pola magnetycznego, dlatego wiatr słoneczny powoduje, że ich atmosfery są powoli wywiewane w przestrzeń[19]. Interakcja wiatru słonecznego z polem magnetycznym planety tworzy zorze polarne obserwowane w pobliżu biegunów Ziemi, a także planet-olbrzymów.
Przez Układ Słoneczny przechodzi także promieniowanie kosmiczne pochodzące spoza układu. Wiatr słoneczny w obrębie heliosfery (zwłaszcza w gęstszym płaszczu) i planetarne pola magnetyczne częściowo chronią przed nim Układ Słoneczny, choć nie wiadomo, w jakim stopniu. Nie jest także znany wpływ zmian pola magnetycznego Słońca na gęstość promieniowania kosmicznego w ośrodku międzyplanetarnym[20].
Materia międzyplanetarna jest miejscem występowania co najmniej dwóch dyskowatych obszarów pyłu kosmicznego. Pierwszy, zodiakalny obłok pyłu, leży w wewnętrznej części Układu Słonecznego i powoduje powstawanie światła zodiakalnego. Prawdopodobnie tworzą liczne drobne ciała powstające w wyniku kolizji w pasie planetoid[21]. Drugi rozciąga się w obszarze od około 10 au do ok. 40 au, a powstał prawdopodobnie wskutek podobnych kolizji w Pasie Kuipera[22][23].

Układ mięśniowy – budowa  
Mięśnie mogą być zbudowane z 3 różnych rodzajów tkanki mięśniowej:  
• gładka – kurczy się powoli i równie powoli powraca do swojej fizjologicznej długości, jej 
czynnością zarządza  autonomiczny układ nerwowy , w związku z czym nie mamy wpływu na 
hamowanie lub aktywację jej pracy;  
• poprzecznie prążkowana serca – mimo swojego poprzecznego prążkowania także pozostaje 
poza wpływem człowieka;  
• poprzecznie prążkowana szkieletowa – kurczy się szybko pod wpływem bodźców 
dochodzących do niej z  ośrodkowego układu nerwowego . Jej czynność podlega woli 
człowieka, można ją kontrolować w zależności od potrzeb.  
Pod względem budowy rozróżnia się między innymi mięśnie:  
• dwugłowe – np. mięsień dwugłowy ramienia ; 
• trójgłowe – np. mięsień trójgłowy ramienia ; 
• czworogłowe – np. mięsień czworogłowy uda ; 
• szerokie – wyścielające klatkę piersiową,  jamę brzuszną ; 
• krótkie (np. mięśnie przykręgosłupowe) i długie (np.  mięsień krawiecki ); 
• okrężne – zlokalizowane wokół ust lub odbytu.  
Masa mięśniowa u każdego człowieka rozkłada się inaczej. Wszystko zależy od stylu życia, 
uwarunkowań genetycznych oraz codziennej aktywności fizycznej.  
Układ mięśniowy – funkcje  
Mięśnie gładkie  odpowiadają za mimowolne skurcze naczyń krwionośnych, jelit i innych narządów, 
umożliwiając przesuwanie się ich zawartości, np. treści pokarmowej w kierunku odbytu. Kurcząc się 
powodują także mieszanie się treści pokarmowej, przez co mikrokosmki jelitowe mogą efektywnie 
pozyskać wszelkie składniki odżywcze i aktywne. Z mięśniówki gładkiej zbudowana jest 
również  macica , wskutek czego możliwe jest comiesięczne oczyszczanie jej z 
obumarłego  endometrium  i krwi , zaś w przypadku kobiet w  ciąży  sprawy poród siłami natury.  
 
Tkanka mięśniowa poprzecznie prążkowana serca  zapewnia prawidłowe funkcjonowanie mięśnia 
sercowego. Komory i przegrody mogą kurczyć się, przez co krew sprawnie krąży po całym organizmie.  
Z kolei  mięśnie poprzecznie prążkowane szkieletowe  odpowiadają przede wszystkim za zdolność 
chodzenia, biegania, poruszania się, umiejętności manualne, mimikę twarzy czy utrzymywanie 
stabilnej, wyprostowanej i  prawidłowej postawy ciała . Dzięki nim każdy człowiek może pracować 
zarówno  izometrycznie , jak i ekscentrycznie czy koncentrycznie. Do grona tych mięśni zalicza się 
też przeponę , czyli duży i najważniejszy  mięsień oddechowy  w ciele człowieka.  
Elementy pomocnicze mięśni człowieka  
Układ mięśniowy składa się nie tylko z samych mięśni. Aby mogły one prawidłowo funkcjonować 
muszą być wspierane przez anatomiczne struktury pomocnicze, do których zaliczamy między innymi:  
• trzeszczki  – są to ruchome struktury włączone w ścięgna mięśni, zwykle w pobliżu ich 
przyczepów. Zmieniają kierunek przebiegu ścięgien;  
• pochewki ścięgniste  – obejmują sobą ścięgna mięśni, ułatwiając ślizganie się poszczególnych 
struktur anatomicznych względem siebie;  
• kaletki maziowe  – lokalizują się pomiędzy  kością  a ścięgnem, tkanką mięśniową lub  skórą , jak 
również między ścięgnem a torebką stawową. Wspomagają ślizg narządów względem siebie;  
• powięź  – osłania i oddziela poszczególne mięśnie od siebie, odgrywa kluczową rolę w 
przekazywaniu sił mechanicznych pomiędzy mięśniami. Dzięki niejcały organizm działa w 
sposób zintegrowany;  
• troczki  – krótkie wiązki ścięgniste, odpowiadające m.in. za utrzymywanie ścięgien blisko kości. 
Pełnią również funkcję podporową dla ścięgien.  
Takich elementów jest oczywiście więcej. Choć często pomijane w opisach układu mięśniowego, są 
niezbędne do jego prawidłowego funkcjonowania. Należy pamiętać, że nie ma odrębnej specjalizacji 
lekarskiej z chorób mięśni, dlatego z problemami w obrębie mięśn i najczęściej udajemy się do 
lekarza  ortopedy  lub do  fizjoterapeuty . 
 