Ukad kostny skada si z a 206 koci rnej wielkoci i przyjmujcych rne ksztaty. Mona go podzieli na szkielet osiowy, ktry stanowi rusztowanie dla grnej poowy ciaa, oraz obwodowy, czyli taki, ktry skada si z koci koczyn oraz obrczy biodrowej i barkowej. Ukad kostny nadaje ksztat ciau, umoliwia poruszanie si i co bardzo wane  chroni narzdy wewntrzne. Ukad kostny nie jest sztywn konstrukcj dziki obecnoci staww. Szkielet czowieka peni take inne funkcje  magazynuje wap oraz produkuje krwinki. Jak jest zbudowany ukad kostny?

Mazur
Budowa krgosupa
Spis treci
1. Ukad kostny  jak zbudowana jest ko?
2. Ukad kostny  budowa i funkcje
Jeli czowiek nie posiadabyukadu kostnego, jego ciao byoby bezwadn mas. Oczywicie dziki obecnoci wielu struktur, takich jak stawy i minie, pozwala na peen zakres ruchu.Ukad kostnyczowieka skada si z dwch czci. Jedn z nich jestszkieletosiowy, ktry jest trzonem ukadu kostnego grnej poowy ciaa oraz chroni narzdy wewntrzne takie jak: serce, puca oraz pocztkowe narzdy przewodu pokarmowego. Z kolei szkielet obwodowy skada si z koci koczyn grnych i dolnych, a take dwch obrczy  barkowej oraz biodrowej. Obrcze te cz oba szkielety.
Podsumowujc, w skad szkieletu osiowego wchodzi 80 koci: czaszki, krgosupa, eber oraz mostka. Szkielet osiowy zawiera z kolei 126 koci. Co ciekawe, noworodki posiadajukad kostnyzoony z 300 koci. Spadek ich liczby jest zwizany ze zrastaniem si niektrych koci.
Ukad kostny  jak zbudowana jest ko?
Ko, czyli podstawowy narzdukadu kostnego, zbudowana jest z wielu tkanek. Jednake oprcz tego, e zawiera on tkank kostn, ma rwnie w swoim skadzietkank tuszczow, chrzstn oraz krwiotwrcz. Trzon koci dugich stanowi istota zbita, z kolei nasada koci zbudowana jest przewanie z istoty gbczastej (w przypadku koci paskich, rnoksztatnych i dugich).
Kada ko zawiera okrywajc j tkank zwan okostn. Z kolei miejsca, w ktrych dochodzi do poczenia dwch koci, zwane s stawami. Wystpuje tam chrzstka stawowa. W skad koci wchodzikolagen, ktry ulega nieustannej wymianie  mniej wicej co 7 latukad kostnyodnawia si.
W ukadzie kostnymczowieka wystpuje 5 rodzajw koci. Maj one rny ksztat i wielko i jest to uwarunkowane funkcj, jak peni.W ukadzie kostnymwyrniamy wickoci dugie s one dusze ni szersze, wystpuj w koczynach grnych i dolnych i maj za zadanie umoliwia ruch oraz dwiga ciar ciaa. Przykadem takiej koci jest ko udowa, ktra jest w stanie wytrzyma nawet 2 tony obcienia.
Spordkoci krtkichbardzo charakterystyczne s koci stpu i nadgarstka  wygldem przypominaj koci do gry. Maj za zadanie stabilizowa stawy oraz bior czynny udzia w procesie poruszania si. Kolejnym rodzajem koci wystpujcej wukadzie kostnymjestko paska, ktra peni funkcj ochronn dla narzdw, np. serca. Tak funkcj peni opatka.
W ukadzie kostnymwystpuj take koci rnoksztatne, ktrych ksztat dostosowany jest do penionej funkcji. Przykadem s krgi krgosupa, ktre ochraniaj rdze krgowy. Rodzajem koci, ktry wukadzie kostnymma za zadanie chroni cigna i stawy przed zuywaniem, s tzw. koci heterotopowe (trzewne). Do tego typu koci mona zaliczy rzepk, ktra znajduje si w cignie czcymmisie czworogowy udaz koci piszczelow  osaniastaw kolanowy.

